---
title: 小白化学探索：物质的分类
recommend: true
categories:
  - - 经验分享
  - - 灌输知识
tags:
  - 化学
katex: true
abbrlink: 8f9f7929
cover: 'https://p.wzsco.top//9228832631381cd02d16ebd79a811ebd.png/cover'
date: 2024-01-12 00:00:00
---

## 一、混合物

混合物是由两种或两种以上物质混合而成的物质。

下面列举常见的混合物：
1. 分散系：溶液、胶体、浊液等
2. 高分子化合物：蛋白质、纤维素、淀粉、塑料等
3. 其他物质：石油及其各种馏分、天然气、油脂、福尔马林、氨水、王水、碱石灰等

## 二、纯净物

纯净物与混合物相对，是由一种物质组成，有固定的物理性质和化学性质的物质。纯净物有专门的化学符号，能用一个化学式表示。

**继续细化纯净物的组成可将其分为**：
### 单质
   
单质是由同一种元素组成的纯净物。
1. 金属单质：例如：$\mathrm{ K }$、$\mathrm{ Ca }$、$\mathrm{ Na }$、$\mathrm{ Mg }$、$\mathrm{ AI }$ 等
2. 非金属单质：例如：$\mathrm{ S }$、$\mathrm{ CI_2 }$、$\mathrm{ H_2 }$ 等
{% note default flat no-icon %}
     **注意**：
      1. 只含一种元素的物质不一定是纯净物。如氧气 $\mathrm{ O_2 }$ 和臭氧 $\mathrm{ O_3 }$ 混合得到的物质是混合物。
      2. 同种元素的同位素单质混合得到的物质是纯净物。如氢的同位素氕氘氚组成的双原子分子 $\mathrm{ H_2 }$、$\mathrm{ D_2 }$、$\mathrm{ T_2 }$ 混合在一起得到的是纯净物。
      3. 含水的物质不一定是混合物。如胆矾 $\mathrm{ CuSo_4 }$ • $\mathrm{ 5H_2O }$、绿矾 $\mathrm{ FeSo_4 }$ •$\mathrm{ 7H_2O }$、明矾 $\mathrm{KAI(SO_4)_2 }$ • $\mathrm{ 12H_2O }$ 都是纯净物。
{% endnote %}
### 化合物
   化合物是由两种或两种以上的元素组成的纯净物。
   - **按化合物的性质分类**
      1. 氧化物氧元素与另外一种化学元素组成的二元化合物叫做氧化物。氧化物可分为：
         1. 酸性氧化物
            酸性氧化物指与水反应生成相应价态的酸，或与碱反应只生成一种相应价态的盐和水的氧化物。例如：$\mathrm{ SO_2 }$、$\mathrm{ SO_3 }$、$\mathrm{ P_2O_5 }$、$\mathrm{ SiO_2 }$、$\mathrm{ Mn_2O_7 }$ 等
            {% note default flat no-icon %}
            **注意**： 
            1. 酸性氧化物不一定是非金属氧化物。如高锰酸酐 $\mathrm{ Mn_2O_7 }$ 既是酸性氧化物，又是金属氧化物。 
            2. 非金属氧化物不一定是酸性氧化物。如一氧化碳 $\mathrm{ CO }$、一氧化氮 $\mathrm{ NO }$、二氧化氮 $\mathrm{ NO_2 }$ 都是不成盐氧化物。 
            3. 酸性氧化物不一定能与水反应生成相应的酸。如二氧化硅 $\mathrm{ SiO_2 }$ 不与水反应。能与碱反应生成盐和水的氧化物不一定是酸性氧化物。如二氧化氮 $\mathrm{ NO_2 }$ 是不成盐氧化物，氧化铝 $\mathrm{ Ai_2O_3 }$ 是两性氧化物。 
            4. 酸性氧化物一定是酸酐，但酸酐不一定是酸性氧化物。如乙酸酐$\mathrm{CH_3COOOCCH_3 }$ 含有三种元素，不是氧化物，故不是酸性氧化物。
            {% endnote %}
         2. 碱性氧化物
            碱性氧化物指与水反应生成相应价态的碱，或与酸反应只生成一种相应价态的盐和水的氧化物。例如：$\mathrm{ Na_2O }$、$\mathrm{ CaO }$、$\mathrm{ MgO }$、$\mathrm{ FeO }$、$\mathrm{ Fe_2O_3 }$ 等
            {% note default flat no-icon %}
            **注意**： 
            1. 碱性氧化物一定是金属氧化物，但金属氧化物不一定是碱性氧化物。如高锰酸酐 $\mathrm{ Mn_2O_7 }$ 既是金属氧化物，又是酸性氧化物。 
            2. 碱性氧化物不一定能与水反应生成相应的碱。如氧化铁 $\mathrm{ Fe_2O_3 }$ 不与水反应。 
            3. 能与酸反应生成盐和水的氧化物不一定是碱性氧化物。如氧化铝 $\mathrm{ Al_2O_3 }$ 是两性氧化物。
            {% endnote %}
         3. 两性氧化物
            两性氧化物是指既可以与酸反应生成相应价态的盐和水，又可以与碱反应生成相应价态的盐和水的氧化物。例如：$\mathrm{ Al_2O_3 }$、$\mathrm{ PbO }$、$\mathrm{ ZnO }$ 等
         4. 不成盐氧化物
            与两性氧化物完全相对地，不成盐氧化物是指既不可以与酸反应生成相应价态的盐和水，又不可以与碱反应生成相应价态的盐和水的氧化物。例如：$\mathrm{ CO }$、$\mathrm{ NO }$、$\mathrm{ NO_2 }$ 等
      2. 酸
         酸是指在水溶液中电离时产生的阳离子都是是氢离子的化合物。可以做下述分类：
         1. 按酸的强弱分
            1. 强酸：硫酸 $\mathrm{ H_2SO_4 }$、硝酸 $\mathrm{ HNO_3 }$、高氯酸 $\mathrm{ HClO_4 }$、氢氯酸 $\mathrm{ HCI }$、氢溴酸 $\mathrm{ HBr }$、氢碘酸 $\mathrm{ HI }$ 等（上述为六大无机强酸）
            2. 弱酸：氢氟酸 HF、碳酸 $\mathrm{ H_2CO_3 }$、乙酸 $\mathrm{ CH_3COOH }$ 等
         2. 按电离出的氢离子个数分
            1. 一元酸：氢溴酸 $\mathrm{ HBr }$、氢氯酸 $\mathrm{ HCI }$、硝酸 $\mathrm{ HNO_3 }$ 等 
            2. 二元酸：硫酸 $\mathrm{ H_2SO_4 }$、亚硫酸 $\mathrm{ H_2SO_3 }$、碳酸 $\mathrm{ H_2CO_3 }$ 等
            3. 多元酸：磷酸 $\mathrm{ H_3PO_4 }$ 等
      3. 碱
         碱是指在水溶液中电离时产生的阴离子都是氢氧根离子的化合物。可以按碱的强弱做出下述分类： 
         1. 强碱：氢氧化钾 $\mathrm{ KOH }$、氢氧化钠 $\mathrm{ NaOH }$、氢氧化钙 $\mathrm{ Ca(OH)_2 }$、氢氧化钡 $\mathrm{ Ba(OH)_2 }$ 等（上述为四大强 碱） 
         2. 弱碱：一水合氨 $\mathrm{ NH_3 }$ • $\mathrm{ H_2O }$、氢氧化铁 $\mathrm{ Fe(OH)_3 }$ 等
      4. 盐
         盐是指金属离子或铵根离子$\mathrm{ NH_4^+ }$与酸根离子或非金属离子结合的化合物。盐可以按下述分类： 
         1. 单盐
            1. 正盐：在酸和碱完全中和生成的盐中，不含酸中的氢离子，也不含有碱中的氢氧根离子，这样的盐叫做正盐。例如：$\mathrm{ Na_2Co_3 }$、$\mathrm{ NaCI }$、$\mathrm{ NH_4CI }$ 等
            2. 酸式盐：电离时生成的阳离子除金属离子（或 $\mathrm{ NH_4^+ }$）外还有氢离子，阴离子为酸根离子的盐叫做酸式盐。例如：$\mathrm{ NaHCO_3 }$、$\mathrm{ NaHSO_3 }$、$\mathrm{ NaHSO_4 }$ 等 
            3. 碱式盐：电离时生成的阴离子除酸根离子外还有<u>氢氧根离子</u>。例如：$\mathrm{ Cu_2(OH)_2CO_3 }$ 等
         2. 合盐（此部分不作要求）
            1. 复盐：由两种金属离子（可含 $\mathrm{ NH_4^+ }$）和一种酸根离子构成的盐叫做复盐。例如：$\mathrm{ KAl(SO_4)_2}$等
            2. 络盐：络盐是由两种不同的盐结合而成的一种盐，溶液中只有一种阴离子，也只有一种阳离子，阴离子 或阳离子是以络合物的形式存在。例如： $\mathrm{ K_3Fe(CN)_6 }$等
   - **按化合物能否在水溶液中或熔融状态下导电分类**
      1. 电解质
         能够在水溶液中或熔融状态下导电的化合物叫做电解质。讨论物质是电解质还是非电解质一定是在化合物范围内讨论，单质和混合物既不是电解质也不是非电解质！电解质可以按下述分类：
         1. 强电解质
            在水溶液或熔融状态下完全电离出离子的电解质叫强电解质。强酸、强碱、绝大多数盐（包括碳酸钙、氯化银等常见的难溶盐）
         2. 弱电解质
            在水溶液或熔融状态中不完全电离出离子的电解质称为弱电解质。弱酸、弱碱、水、少数盐（如醋酸铅$\mathrm{ (CH_3COO)_2Pb }$等）
      2. 非电解质
         不能够在水溶液中或熔融状态下导电的化合物叫做非电解质。
         例如：$\mathrm{ CO_2 }$、$\mathrm{ NH_3 }$、$\mathrm{ SO_2 }$、$\mathrm{ C_2H_5OH }$ 等。